Als je overgewicht hebt, ben je te zwaar.
Vaak komt overgewicht doordat je meer eet
en drinkt dan jouw lichaam nodig heeft.
De voedingsstoffen die je niet gebruikt,
worden opgeslagen in extra vet.
Hoe weet je of je te zwaar bent?
Dat kun je simpel uitrekenen met de BMI-meter.
Die staat op de website van het Voedingscentrum.
Hiervoor moet je weten hoe lang je bent en hoeveel je weegt.
Als je dat invult, weet je gelijk of je een gezond gewicht hebt of niet.
Met overgewicht heb je meer kans op ziektes
dan wanneer je een gezond gewicht hebt.
Je hebt bijvoorbeeld meer kans op suikerziekte, hart- en vaatziekten,
problemen met je gewrichten en sommige soorten kanker.
Daarom is het belangrijk om een gezonder gewicht te krijgen
én te houden.
Wil je gewicht verliezen?
Dan is het belangrijk dat je minder eet en gezonder eet,
én dat je voldoende beweegt.
Dat is voor veel mensen niet zo makkelijk.
Hier zijn 7 tips om je te helpen om een gezonder gewicht te krijgen
en te houden. Je hoeft niet alle tips tegelijk te doen.
Tip 1: Gezond afvallen begint met een goede voorbereiding.
Kies het gewicht dat je uiteindelijk wilt hebben.
Dat gewicht moet bij je lengte en gewicht op dit moment passen
en haalbaar zijn.
Als je 5 tot 10% afvalt, is dat al goed voor je gezondheid.
Stel: je hebt overgewicht en weegt nu 90 kg.
Dan is het al heel goed als je in totaal 5 kg afvalt.
Je hoeft niet snel af te vallen: een halve tot 1 kilo per week is genoeg.
Als je langzaam afvalt,
lukt het vaak beter je gezonde gewicht vast te houden.
Eén keer per week op de weegschaal staan is voldoende.
Maak ook een duidelijk plan voordat je start met afvallen.
Bijvoorbeeld: ‘Als ik om 10.00 uur pauze heb op mijn werk,
dan eet ik een stuk fruit’.
Verzin kleine stappen die je ook echt kan volhouden.
Dat geeft weer vertrouwen dat je het kunt
en een volgende stap kunt nemen.
Tip 2: Eet dingen die je een vol gevoel geven en ook gezond zijn.
Bijvoorbeeld groente, fruit en volkorenproducten,
zoals volkorenbrood, havermout of zilvervliesrijst.
Neem in plaats van koekjes of chocola liever snackgroenten,
een appel of een klein handje ongezouten noten.
Koop geen volle melk of yoghurt, maar magere
of halfvolle melk of yoghurt.
Drink elke dag 1,5 tot 2 liter.
Drink vooral water, thee of koffie zonder suiker.
Drink geen frisdrank, energiedrank of vruchtensap.
Daar zit veel suiker in.
Drink liever ook geen alcohol. Daar zitten ook veel calorieën in.
Tip 3: Neem je toch een keer iets zoets of een snack?
Neem dan een klein beetje en leg de rest terug in de kast.
Neem bijvoorbeeld 1 koekje of een klein bakje chips.
Wil je nog meer tips om gezonde keuzes te maken?
Bekijk dan dit filmpje.
Tip 4: Ga meer bewegen.
Zorg dat je elke dag een uur beweegt.
Dat kan natuurlijk ook 3 keer 20 minuten zijn.
Alles telt mee: wandelen, fietsen, lopend boodschappen doen
of je huis schoonmaken.
Als je meer gaat bewegen, word je fitter en ga je je beter voelen.
En door te sporten of te bewegen verbrand je ook meer calorieën.
Tip 5: Eet je vaak te veel en ongezond als je je niet prettig voelt?
Probeer dan om niet te gaan eten, maar doe iets anders.
Bijvoorbeeld een vriendin bellen, even buiten gaan wandelen,
opschrijven hoe je je voelt of ontspanningsoefeningen.
Misschien heb je veel zorgen.
In dit filmpje krijg je tips om je beter te voelen.
Je kan ook een afspraak maken met je huisarts
om te praten over problemen.  Heb je geldzorgen of schulden?
Ga naar het gemeentehuis.
Daar kunnen ze je helpen om de problemen op te lossen.
Hoe eerder je hulp vraagt, hoe beter.
Tip 6: Vraag anderen om je te helpen met afvallen.
Vrienden en familie kunnen je helpen
en steunen om gezond eten vol te houden.
Heb je overgewicht en problemen met je gezondheid?
Bespreek dit dan met je huisarts.
Je huisarts kan je doorsturen naar een diëtist
of een verwijzing geven voor een leefstijlprogramma.
In een leefstijlprogramma leer je om gezonder te eten,
meer te bewegen en dit ook zo te houden.
Je krijgt dan de hulp die bij jou past.
Tip 7: Het is niet erg als het een dag niet goed lukt.
Probeer het de volgende dag opnieuw.
En geef jezelf een beloning als je gewicht verliest.
Ga dan bijvoorbeeld iets leuks doen of koop iets moois voor jezelf.
Je bent goed bezig!